# CovScript教材编写纲要

***

## 一、编写规范

+ 1 使用markdown编写，markdown规范：
    + 1.1 中文文本及混合文本使用全角符号，纯英文数字使用半角符号，仅英文嵌入中文时要求在英文**首尾额外各**添加一个空格。
    + 1.2 大标题为`章节`，小标题称为`小节`。`章节`标号为`中文小写数字`+`、`，`小节`标号为`阿拉伯数字`+`·`；`章节`使用一级标题，`小节`使用二级标题。
    + 1.3 代码范例部分使用代码块。
    + 1.4 **请务必遵循中文文法与标点符号规则，包括标题和正文符号（翻别的书参考）。**
+ 2 转译成wiki，wiki规范：
    + 仅保留1.1、1.2规则。
+ 3 ppt规范：待定

***

## 二、目录与任务分配
+ 前言 *（参照https://www.runoob.com/cprogramming/c-intro.html）*
    + 简介CovScript *（易于学习，啥啥方便，宣传话）*
    + 关于CovScript *（CovScript的历史，官话）*
    + 为什么使用CovScript *（编程特性，语言特点，解释性内容。）*
    + CovScirpt不同版本大体介绍
+ 零、初次安装：
    + 1·拒绝稀里糊涂：安装
        + linux
        + windows
        + macOS
        + 环境配置 *（参照https://www.runoob.com/cprogramming/c-environment-setup.html）*
    + 2·测试：编写到运行hello word
+ 一、开端：语法与基础
    + 0·总结
    + 1·造一个简单计算器：数值(number)的四则运算(运算符)
    + 2·计算器进一步优化：判断(if, ?:)和字符串(string)
    + 3·增加数列计算、科学计算等功能：循环(for, while, loop)与常量(constant)
    + 4·功能整合——完善你的多功能计算器：分支(switch)
    + 5·矩阵计算器——解放线性代数作业：数组(array)
    + 6·来数钱！超市收银台：综合运用
+ 二、蹒跚学步：进阶操作
    + 0·总结
    + 1·初步构思——进货商品怎么办：类(class)和结构(struct)
    + 2·全面做好商品类：类的继承(extend)、重载(override)与静态成员(static)
    + 3·进货不简单——完善商品类：名称空间(namespace)、成员函数(function)、结构化绑定(structured binding)
    + 4·为批量管理做准备：数据结构(list, pair, hash_map)、new、gcnew、构造函数(initialize)与析构函数(finalize)
    + 5·超市管理系统的诞生——合并收银、进货两部分：引入(import)包(package)与初识项目(program)
    + 6·售卖超市管理系统——把程序打包：编译(compile)与解释(interpretcomp)的细节
+ 三、不得不说：标准库
+ 四、你想创造什么？：扩展库及简单范例

分工：
+ 金霄：
    + 二、三章编写；
    + 全书校对；
    + 一、二、三、四章勘误
+ 李正尧：
    + 一、三章编写；
    + 全书校对；
    + 一、二、三章勘误
+ 郭龙建：
    + 无编写；
    + 一、二章校对；
    + 一、二章勘误
***
+ 章节合作落实参考
    + 一
        + 编写：李正尧
        + 校对：金霄、李正尧、郭龙建
        + 勘误：金霄、李正尧、郭龙建
    + 二
        + 编写：金霄
        + 校对：金霄、李正尧、郭龙建
        + 勘误：金霄、李正尧、郭龙建
    + 三
        + 编写：金霄、李正尧
        + 校对：金霄、李正尧
        + 勘误：金霄、李正尧
    + 四：待定

**注意：第零章所有工作由李登淳最后负责，且同时负责全书的校对勘误。**